---
title: 'Document of a Little Poem / 一首小诗的事'
date: 2018-08-18
excerpt: '这几日颇有记日记的习惯。今晚又在家中写日记，回想白天这一首小诗做的，虽然文笔不怎么样，过程还是蛮有意思的.'
collection: portfolio
---

这几日颇有记日记的习惯。今晚又在家中写日记，回想白天这一首小诗做的，虽然文笔不怎么样，过程还是蛮有意思的。于是把它整理下来，不小心日记就写长了。我想，既然这是个完整的事，那我不妨把它发一下，虽不一定能博诸君一笑，但是借以打发无聊的夏日时光兴许还是可以的。最后，本打算以“…的故事”为题，但是这故事又没什么动人心弦的高潮和结局，恐怕叫“故事”有欺骗读者之嫌，就改成“一首小诗的事”。这样，即使写的不好，它既是一篇记叙文，大家也不能说些什么，也算我的一个小心机了。那么，就请诸位划拨手机屏幕，随意看看了。

——题记



晌午时分，和小白闲坐WH楼办公室，正在搜些资料写论文，却发现今日网上关于七夕的新闻和广告甚多。我恍然发现又是一年七夕将至，慨叹起年年七夕大致都与我无关云云。

小白思路向来比较清新乐观，甚至有些清奇，没有接我的话，倒是说道，“七夕诶！七夕是什么时候啊？”

我说，“就是后天，农历七月初七。”

小白好像有些兴趣了，又问：“是不是古代有很多人描写过七夕呀？什么‘但愿人长久，千里共婵娟’是不是说七夕的，好像描写的还是情人的相思。”

我笑了，说，“不是的，那是中秋节，苏轼在思念自己的弟弟。描写七夕的诗词也不少，比如说有秦观的’金风玉露一相逢，便胜却人间无数’，写的就挺好的。”

小白说，“是呀，他写的好好啊！我想起来一句诗，大概也是描写情人的，叫’此生此世难为情’什么的。”

我也有些印象，“好像是有这么一句，但我不确定。”

于是百度一下，原来是李白的《秋风词》，原词是这么写的：

```
落叶聚还散，寒鸦栖复惊。

相思相见知何日？此时此夜难为情！

入我相思门，知我相思苦，

长相思兮长相忆，短相思兮无穷极，

早知如此绊人心，何如当初莫相识。
```




小白看毕，甚是赞叹，“他真的写的很好，你看他的语言都是很简单的词汇和句子，为什么组织起来就那么有感觉呢？”

我表示同意，“简单的话语实际上最难表达。不过这一点你的祖先白居易倒是做的很好，他写完诗都要让市井上的老太太看，老太太看懂了，这首诗才算过关。”

小白说，“那我们能不能照着他仿写一个，用一些简单的词句。”

于是小白便开始对着李白的那首诗琢磨，嘴里念着“相思，此生…”，把“早知如此绊人心，何如当初莫相识”这句话抄了一遍，又完整念了两遍，思索了片刻，扭头看看窗外，说，“我想到了一个场景，描写感情的。”

我说，“什么？快说来听听！”

“你看窗外的树荫，好像一个人撑了一把大伞给树底下的人乘凉，我感觉情侣也不过如此。我可以写一首小诗，描写希望能够找到这个为我撑伞遮凉人的心情。”小白道。

“这诚然是个不错的主意！乍听起来也挺有一番意境的。不过，一个男生，应当是我们去给别人撑伞遮凉吧。但是，先就这么写吧。”

然而小白想了一会儿，并没有想出太好的句子。

我琢磨了琢磨韵脚，倒是蹦出了两句：

```
绿树荫犹在，良人何处寻。
```

小白说，“不错不错，但是’绿树荫’这个词好像跟下文不太对仗，而且有些浅白。”

“哎呀，读古诗都是两个字两个字读的，平仄押韵对上就好了。”

我给自己圆着场，但心里也觉得，自己灵光一闪想出来的东西确实可能经不起推敲，于是又补充说道，“如果你觉得不太好，那我就把它拆开好了。”

我遂把“荫”字改成了“阴”，又端详了片刻，觉得把“绿”字改成“碧”字似乎更能体现树的高大和苍翠，也稍稍多了那么点韵味。

“碧树阴犹在，良人何处寻。不错不错！”

小白念了两边，然后把这句抄在了纸上。

末了，我想，既然都写了两句，何不写出个整诗来，之后回忆起来也是个完整的东西。

这里不得不插一句，我这人有个强迫症似的癖好，就是做什么东西都要弄出个囫囵个儿来。倘若一件事做了一半搁下了，我便不敢轻易承认那是我自己做过的东西。即便这件事儿在别人眼中还是有那么几分值得吹捧的厉害成分，做个残缺也不甚容易，我也大概会羞于把它归为自己的功勋一件。但是反过来，设若一件事并不是那么值得夸耀，但是我完完整整地把它做下来了，便会洋洋自得，经意或不经意地总要把它讲给别人听。但自己终日人浮于事，没几件事儿是能踏踏实实做完的，因此自觉羞愧，便经常躲了人，不让别人看到我的行踪了。当然，这里把一句烂诗说的这么上纲上线大可不必，但是不给它凑个开头结尾写完，我总觉得今天的觉恐怕也会睡不着了。

于是我便在脑海中构想意象，霎时间脑中闪现出一句诗，实际上这是一首词了：

```
昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒。

试问卷帘人，却道海棠依旧。

知否？知否？应是绿肥红瘦。
```




这“雨疏风骤”的场景浮现出来，顿时让我倍感惊喜，我便想在前一句写出一个雨后卷帘闺中思怨的情节。

还没措好词，关于“风”的想法又让我想到了另一个意境：若是以

```
“微风惊暮坐，临牖思悠哉。

开门复动竹，疑是故人来”
```


的方式引入也未尝不可，还能有些清高文人的范儿呢。

我正构想着是用“清风”开头还是用“风雨”开头，以及“窗户”一词怎么描述才比较好的时候，小白说道：“我想，你能不能写出一个这种感觉，就是夏天太阳很毒辣，主人公四处奔走寻找树荫乘凉。这样的话，挺能切合你之前那句的意思的。”

我说：“倒是也可以。”

心里却想着，古来太阳都是作为一个正面积极的意向，现在要把炎热反面写出来，却是不容易，何况下文还要衔接上“找到一个树荫乘凉”这么一个很是扯淡的意境。这想来只能描写出辛弃疾“旧时茅店社林边，路转溪桥忽见”时那种闲人的心境了吧。接连更换了几个想法，最终还算有了一套能自圆其说的思路。诸位看官，您要是还有些耐心，我便给你讲讲这么一个故事：





炎炎夏日，一个闺中少女独坐在家，漫长的午后燥热难耐。打开窗子，窗外倒不是没有风，只是风好像是从灼热的焦炭炉吹来的，要夺尽最后一丝阴凉和潮湿。少女还是关了门窗，也许这样屋里还能剩下一点来自没有太阳的角落的凉意。

一个人的时光甚是难熬，在床上辗转几时，未能入眠，拿起一本书，翻了两页，可心烦意乱看不下去，便随手扔在了枕边，起身在屋中慢慢踱起了步。可屋外日光的脚步却好像比她的还要沉重，迟迟不肯向西挪去。

好容易熬过了几个点钟，空气中的燥热渐渐散去，太阳从耀眼的亮白变成了明黄，又从明黄过度到暗红，人总算能出去走走，散散心了。于是一番梳洗后，她延街边走到了不远的一处公园。傍晚时分，公园草地上游人在享受着惬意的夕阳拂面。草坪边散落地坐着几对情侣，细语呢喃，他们身后几棵高大碧绿的垂柳投下修长的剪影，似在替天空眷顾着这对爱河中的幸运儿，与远山残红的晚霞遥相辉映。

这是多么熟悉的一幕啊！少女想。一年前的这片树荫下，欣赏着这绝美夏日晚霞的，难道不是自己吗？只是当时坐在我身旁，在我耳边说，要抱着我看白发渔樵老月青山，相守平平淡淡时光的那个少年，不知今日又是指着哪片天边的云彩，对谁发起了誓。而如今，那个能为我撑起一片荫凉，遮风挡雨的才子佳人，又应该在何处呢？

于是成诗一首：

```
炙风闭户牖，影转日光沉。

碧树阴犹在，良人何处寻。
```




写完才发觉，我一个大男人，干嘛搜肠刮肚半天，写了一个小女生口吻的打油诗，不伦不类！而且写的还是自己没半文钱经验的爱情。哎，也不对，这写的还是失恋，可你连一场恋爱都没有谈过，失的又是哪门子恋呢？

于是自己嗟呀一番，丢给小白，博得他哈哈一笑，说句，“咱也算没白过了个七夕节”，便扔在一边不顾了。





又工作半日，感觉腹中饥饿，于是约小白出去吃饭，想了一会儿，也没什么可去的店。

我说，“周边也就这么几家餐厅，随便挑一家吧。”

小白正待撕几个纸条来抓个阄，抓到哪家就去哪家。

“别抓阄了，OE去不去？”

“也行。”

于是我们就又去昨日刚去过的OE吃午饭了。

2018年8月16日于巴尔的摩
