---
title: 'New Year Greetings / 拜年词话'
date: 2024-02-10
excerpt: '云开岁转，华夏贺瑞；旧辞新迎，人间焕然.'
collection: portfolio
---

我对春节拜年的最早印象，还属于那个智能手机渺无影踪的时代。那时的我没有属于自己的新年社交圈子，结识的三五同学好友，往往在领完寒假作业的那天下午各回各家后，就只能等着过完正月十五回学校再彼此相见玩耍了。因而，我少年时有印象的拜年范围，仅仅局限于家里的长辈亲戚和父母的好友们。初一的鞭炮声一响，跑着去给爷爷奶奶拜年，大声喊着“新年好”，收下不小的一份红包，然后开开心心地一溜烟去玩自己的了。另有印象的是大人们的团拜，同事们大年初一早上热热闹闹聚集在单位门口互相恭贺新年；如果今年年景不错，单位里会拿出来一挂十万响的长鞭炮，哗啦啦地铺在广场上，倏地点燃一段，随后将有半小时喧闹的鞭炮声不绝于耳，领导们这时候会从大箱子里拿出一个个“旺旺”大礼包，分给到场的所有人。彼时我也就无暇顾及其他，只迫不及待于分食礼包的欣喜中了。

我第一次有需要自己去拜年的意识，已经是在上了大学之后了。2013年走出家门上大学，拥有了自己的第一部智能手机，通讯录里也开始添加那些独立于父母长辈亲戚圈的联系人。同学们在天各一方的寒假期间仍能愉快地手机上交流。从那一年起，自年三十中午至初一晚上，就开始陆陆续续收到和转发关于过年的消息。在春晚快要开始前，年夜饭的筹备阶段，父母还在厨房忙碌，手机短信已经开始响个不停。这时他们就会交给我一个任务：看一看是谁发来的拜年短信，重要的给他们报备一声，要是有什么特别好的文案，就收藏起来，待到吃饭的时候与大家共享。等到年夜饭上桌，春晚的歌舞也到了最火热的一场，我便把刚才复制的精致拜年短信拿出来，大家再分别按照不同的需求粘贴到微信短信或飞信上，分享给他们的联系人。后来才知道，这中华大地上的千家万户，大约在那个时间段，都做着和我们家几乎如出一辙的操作。以至于在2014年的甲午马年春晚上，还有位歌手特地为此献唱一曲，引发一场舆论小风波。
2015年起，亿万个智能手机纷纷链接以微信。我的身边，上至耄耋之年的老人，下至牙牙学语的孩童，在两三年内已经没有人不会用微信了。尤其是微信红包功能的推出，群里发红包抢红包更是成为了盛极一时的拜年方式，也让大家渐渐统一起了以微信群为基础的拜年。在同学、同事、朋友或家族群里发个五十一百的红包，封皮上写上新年快乐，任由大家抢，也算是把年给大家拜了。抢红包重在个形式，即使抢个一分两分钱，每个人的脸上也会笑容洋溢。抢到最大红包的那个幸运儿，还会把自己的幸运装到一个新的红包当中，开启下一轮红包团拜。自此，也不劳费心编辑拜年短信，也不必给大家一一转发，群里一句祝福，一个红包，将拜年的心意撒向千万个手机。
我对春节拜年的印象大约到此便戛然而止，从2018年往后，竟再没有能在国内度过一个春节。远走异国，春节便仅仅是身旁人眼中一个异世界的文化，鲜有外国人与之共情。春节拜年也逐渐浓缩成为华人留学生圈子里的一种小型文化。毕竟旅居在外，大多数留学生的手头也没有宽裕到足以给他乡的出租屋张灯结彩，加之并不配以固定的假期，“欢度春节”也只不过成了大家聚餐的一个由头。年三十或者初一，下了课，几个同学找一个平时不怎么舍得去的餐厅，豁出去点几道菜，也就算过年了。反倒是这时候，席散回到住处有了更多的时间琢磨起过年的余味来了。于是在床头窗前灯下，在人民大过年的时节，我也就拾得一点点闲情雅致来忖度忖度怎么再给国内的朋友们捎带点祝福。便在除夕夜的晌午里，构造出一些差强人意的小句子，发给国内的朋友们遥寄祝福。我最早记录的这类祝福是在2018戊戌狗年，我的手机还记录着当时的消息：

岁除丁酉，纪迎戊戌
把屠苏千家同贺
话团圆万户齐欢
冬寒待解，似留报春梅枝俏
残雪未销，已兆来年仓廪丰
重洋虽隔，祝福可托
时空存异，真挚无偏
值此辞旧迎新之际，谨送上来自海外的问候
祝新年快乐，万事如意

另有一年的祝福语如下，也许是紧随着的2019年，但是语词里没有带具体时间，翻看记录，我发现似乎其后几年也用过此条拜年信息，那兴许是我当时偷懒直接复制了之前的了：

风雨期年，雪过九州春欲继
韶光再续，暖回大地花待燃
重洋虽隔，希冀犹托
谨祝新年快乐，心想事成

忘记了是什么原因，但是我对2020-2021年的春节，几乎没有任何的印象。微信显示我在那两年春节前后的消息也化简成了寥寥几句“新年快乐”，“万事如意”，“身体健康”，“恭喜发财”。现在回想起来，应该是那时觉得自己所发之辞，颇为造作。游离于凡世之外，又何必费那一点点心思去构造几句别人亦不在乎的话语呢。

直到后来的某一年，过年前偶然刷到央视新闻的拜年视频，主持人的几句话，又让我觉得饶有兴味。写词的想法一旦产生，便又在床边矫揉造作起来，不知道是不是那时候常看四六字句的缘故，2022壬寅虎年写了这么一段词：

雪行锦江，风弄青竹
山河无恙，四海昭苏
牛呈绮绣，虎纳祥福
逢昌新岁，必展鹏图
祝新春愉快，诸事顺遂

随后的2023癸卯兔年，又学着央视新闻的口吻，撰辞如下：
万籁安闲，人间团圆
时光相望，新春弄弦
祝新年常有欢歌
峰回皆遇路转
有果均如所愿
乘风一往无前

自己编辑拜年祝福语的这么几年，也逐渐认识到了：拜年，拜的是人情世故，拜的是告诉别人心里还惦念着他，拜的是希望别人还记得你。也逐渐明白，可能并不是一套说辞就可以放之四海而皆准的。准备好了一段客客套套说辞，若是说给亲密的家人朋友，则显得太过生分；准备好一套精精致致的话语，若是说给老家村口的大伯大婶，则又让人觉得你在瞎显摆而不能接地气了。说给老人的拜年辞要带有身体健康；说给领导和老师呢，最好加上阖家团圆；发给朋友，也许希望着爱情美满发大财；说给小朋友的，甚至可以带上祝快快长个儿跑得快。拜年也如量体裁衣，亦需要把自己的热忱忱希冀，放进一份份特制的快递盒中。于是，在后来的拜年辞中，我也在言辞模版下因人而异地潜藏一些特定的词语，甚至有时候直接代之以最直白的一句“新年快乐”。但是无论是什么样的言语，毋庸置疑的，都蕴含了我对人们最诚挚的祝福。时代在变，环境在变，心情在变，人设也在变，二十年拜年的记忆不尽相同。不过年年岁岁时过境迁，有一个东西是永恒不变的，那就是我们对未来的希望：我们永远希望，在未来的每一年里，我们，我们身边的家人朋友，我们远方牵挂的人，以及那些也许素未谋面的所有的人，能够平安喜乐健康幸福，共享一个美好的新年。在此，谨送上我最美好的2024甲辰龙年祝福：

飞雪接新色
千家春入方冉冉
神龙御远风
万里春行正融融
云开岁转，华夏贺瑞
旧辞新迎，人间焕然
谨祝新春快乐，阖家团圆，万事胜意

甲辰年元日于美国波士顿
