
三年而叹
作者：班座
	窗外是三十多度的高温，整个空气闷闷的，却没有一点下雨的征兆。昏昏欲睡的气氛弥漫着整个教室，或三四成群地攀谈，或低头翻着手机，同学们各自消磨着难熬的课程时光。加班加点三四天，终于在中午把计算机课程的大作业赶完交差了，可是下午老师深奥晦涩的讲课却再无法引起我的兴趣。尽管坐在第一排，我却也若无其事掏出手机来，刷起朋友圈来打发老师催人入睡的讲解。已经习惯了同学们在朋友圈里秀各种各样我没有的东西，我的手指飞快地划着屏幕，可一些鲜亮的字眼却停住了我的节奏。从零星几个到渐渐刷屏，同学们的吐槽和回忆让我恍然想起明天又是一年高考的日子。这个我从记忆中擦去了三年的名词，连带着三年来的点点滴滴再一次走上我的心头。
	高中的时候我曾一遍又一遍地幻想着高考暑假的各种奇幻的生活，这其中就包括一点点地梳理出我的高中生活，抑或将我之前十八年的生命做一个总结。可是一直到现在我都没有认真地回忆过我的高考和高中生涯，将它当作一道伤痕小心翼翼地遮住，却无法不一次次地感受到它的隐痛。也许是时候重新审视一下我的高考了。
	三年前的六月，校园里的石榴花开得正艳，将赴考场的同学三三两两的散步在操场上，丝毫看不出他们命运的转折将要到来。习惯了给同学们施压的年级主任似乎对我们那一届失去了信心：清北自招寥寥，市统考被县级高中血虐，四五月份同学们依然士气全无，每个晚自习课间，本应该在教室伏案的同学们却放羊般散落在整个校园。这似乎是一届毫无生机的学生，没有人期望他们能出点什么大成绩，我就混迹于这样的班级和同学中，随着洪流上了考场。
	然而即使这样，在我内心深处仍然埋藏着一颗不灭的种子。不知从何来的自信，我总觉得我高考可以脱颖而出，甚至幻想过名冠全省。这个不切实际的想法陪伴了我整个高三，甚至伴着我走进了高考考场。如果在我走出高考考场的时候这个想法依然能留在我心中，也许我的生命就不是现在这样了。可惜，它没有。
	我的高考是在自己的学校参加的。我父亲是我们高中的老师，从小我就熟悉这个学校的每一块土地，每天经过学校办公楼前的几棵老杨树，我都觉得树上住着神灵保佑着我；甚至在我参加考试的那个考场，我父亲都教过了好几届学生。可是，在我十八岁前生命中最重要的两天，这天时地利却没有给我带来好运：我高考考砸了。不是一般的砸，是从未经历过得那种砸。进入高三以来，各种统考模考，我的分数从来没有下过640分，可是高考，我竟然都没有考到600分，平常都不怎么失分的理综，居然只考了220分左右。但是，拿到我的高考成绩单的时候，我的心情却并不是懵逼的，在高考的前一天晚上，我就预感到了这样的结局。
	2013年6月6日夜，我失眠了。从小到大我从来没有失眠过，那天是第一次。按说我没有任何理由失眠。当天晚上四周出奇的安静，平常川流不息的主干道甚至半个多小时都没有一辆车，空调安详地转着；在高中同学眼中我是少数几个高考没有什么顾虑的人：模考成绩从来没有掉下来过，基本上可以保证某华和某大，而且还有人大三十分自主招生加分，就是语文作文不写都可以到一个神一样的学校。然而我还是失眠了。更令我惊讶的是当时我脑子里竟然能够干干净净的没有任何想法，没有关于未来的策划，也没有对于知识点的回顾。现在能给我留下印象的那天晚上，就只有空调断断续续的喘息声和街上偶尔几个行人的匆匆脚步。于是就这样，我干干地躺在床上，几乎是睁着眼等到了天亮。大约是五点，天泛白了。从那一刻开始，我知道我的高考完了。即便如此，走进考场的时候，我还侥幸地抱着一丝希望，认为还有正常甚至超常发挥得可能。但是当拿到卷子的一刻，我知道，之前的一切想法只可能是幻象了。
高考第一科是语文。高三一年，虽然语文鲜有帮我提分，却也从来没有成为过我的顾虑：每一道题都有固定的套路，把模板团弄团弄，基本上语文一百二三十也是稳得。可是卷子上的题居然没有一道是我用套路练过的！很多人现在恭维说我语文不错，可是当时见到那套卷子的时候，我的内心确实是懵逼的。语文的后半程完全是煎熬，作文不知所云，半小时潦潦草草写完，自己都不愿意再看卷面一眼。语文考试结束的时候，走出考场，遇见带队的老师，问了我一句：“没问题吧。”我笑了笑，从牙缝里挤出来一句：“有问题。”
	来人大的学生大抵是数学不错的，高考基本指着数学涨分。然而作为一个最终就读于数学系的学生，我的高考数学确实不怎么地。高考第一天的中午，我还是没有怎么睡觉。如果说头天晚上没有想什么事情的话，那第一天中午的午休则充满了胡思乱想。而在这些胡思乱想中，若隐若现得浮动着“复读”这么个字眼。想到自己一年的心血就要付诸东流，几滴眼泪也不争气的涌到了我的眼角。不过，这种五味杂陈的感觉在数学的考场上结束了，因为只剩下了怨念和不甘。不得不承认那是一套出得非常有水平的数学卷子，在挣扎了二十几分钟之后，我放弃了本应五分钟结束的第一道大题。到这一刻，我知道，我那年高考的失败已成定局。草草写完中间几道大题，稍微琢磨一下最后两道题，我的高考数学也便合上了棺盖。后来，和其他同学聊到某道数学题的解法，才知道，在为数不多的我做出来的几道题中，也有一道大题彻头彻尾的做错了。
	为了让我稍事放松，高考的第一天晚上，在晚餐的时候，一家三口边吃晚餐边看着中央一台当时非常风靡的节目叫《我们有一套》，里面小孩唱着“蓝脸的窦尔敦，盗御马，红脸的关公战长沙”。就这么一句傻傻的旋律，却鬼一般地在我的脑中环绕了一整个晚上，甚至几个月后还觉得萦然在耳。当晚，我没看一点物理化学的东西，想让脑子清静清静，可我依然失眠了。闪现在我脑海中的除了上述该死的旋律外，就只有各种神奇的数学公式。那些我之后似乎不会在用到的三角变换（虽然在大学中发现三角公式不会还是会造成很大麻烦）不厌其烦地从我的左脑过渡到右脑，又被右脑弹了回来。在纷乱公式的嘈杂中，我好像迷迷糊糊地还睡了两个小时，在梦里一向严厉的数学老师仍然斥责着我数学的失利。在第一缕鱼肚白出现在东方的时候，我宝贵的睡眠时间毫无征兆地结束了。似有万斛江水奔腾在我脑中，却无法形成哪怕是一个完整的想法。我就是这样迎接第二天的高考的。
	高中三年，不，除了高考的第二天，我都在以理化生为荣。我不知道多少次地拿过年级理综单科第一，能在其他三科都远低于平均分的情况下凭借理综一科挺进年级前十。但高考不会怜惜平日里的佼佼者，就像12小时的滑铁卢足以让盛极一时的拿破仑仓皇败走一样。混乱的脑浆在理综的卷子上投射下了零落的墨迹，理综考试是在浑浑噩噩中过去的。我大概估算了一下，就生物考试而言，我整个高三期间丢的分，恐怕都没有高考考场上空下的题目多。第三次从考场中走出来的时候，我的绝望已经可以溢出胸口，堕落而升空了。
	高考的最后一个间歇，我在床上躺了两个小时，仍旧没有入睡，却已经开始翻来覆去地谋划未来一年的复习生活了。当走上英语考场的时候，我感受到的是前所未有的平静，也许是经历过绝望的人都会有这种感受吧。夫大厦之将倾，非独木所能支也，再加上我向来以英语极差自居（这种自居一直延续到几个星期前，当然即便到现在我仍然被某些人嘲笑那无法启齿的英语口音），我的英语考试完全可以看作是走个过场。我平常做英语极慢，但是那天却早早地答完了卷子，最后用了一个多小时，一笔一划很无聊地誊写英语作文。我不记得英语作文写了什么，大体也是李华的一些日常吧。
	从高考考场走出来的时候，我的想法是很清晰的：休息一段时间，然后好好复习。我想静静（我不知道静静是谁），可是家里面早早聚了一些亲朋，等着我考完一块庆祝庆祝。我陪着家人去了一家火锅店，可是宴席未半，班主任老师匆匆打来电话，要几个平时成绩好的同学回学校把自己的作文和数学几道大题复现一遍，说是学校会出几个阅卷老师，万一看着了能稍微调点分。无精打采地赶回学校，却发现考试时还穿着校服的几个女生已经换上了鲜艳的T恤和短裙，头发也重新打理了一番。我胡乱地写了些东西，应付差事地交给了老师，后来也没听说有谁看到过我的卷子。
	再往后就是一片空白。出分的那天，我还是很紧张地期待了一会儿，当看到自己分数确实很低的时候，暗自伤心了些许时间，却也默默地回去了。民不患寡而患不均，如果大家都考得不好，大家对比一下，互相安慰安慰也就没那么不爽了。可是偏偏，我们那群不被所有人看好的同学，在那个夏天发挥得奇迹般出色。在我们高中的历史上，我们那一届的成绩好得前无古人，而且截止到现在，也是后无来者的。后来在高考榜单前听别人对我的同学们赞不绝口的时候，除了心中隐隐作痛，我还能说些什么呢。也许是嫉妒吧，我承认，那我又能怎么办呢。倒是后来全省的名次表出来之后，发现自己加上三十分之后居然可以微微超过人大往年录取名次，突然的起死回生之感确令我心怦然一动。不过，阴霾仍然笼罩着我的所有思绪，一直到人大通知书发到我家的那一天才尘埃落定，这期间也不知对多少无辜的人发了多少无名的火。
	转眼三年已逝，高考如何在同学们的话题中日渐边缘，纷纷扰扰的谈话间已经开始充斥着保研和出国。又逢高考之夜，顿感时不我待，思三年毫无建树，而分别略至，前程各奔，遂悲从中来，亦难断绝矣。昨夜要来了喜欢的女孩的音乐播放列表，想看看别人都在听什么，在一堆Disco的摇摆中杂陈了一首音调平平的歌，唱到“再见了朋友，我还要远走，到我还没去过的地方，天地那么大，世界那么辽阔”，突然不知为什么我的心悸动了一下，反复播了几遍，竟潸然泪下。是的，我们已经从高中的世界中走了出来，也许明天也有更辽阔的世界等着我们，可能这也是高考给我们人生的意义吧。
	最后，谨祝各位师弟师妹高考顺利！
